Перекладач: Andriy Babay
Утверджено: Hanna Leliv
Комп'ютери сьогодні такі чудові,
що ми не помічаємо,
які жахливі вони насправді.
Я хотів би поговорити з вами сьогодні
про цю проблему,
і як ми можемо виправити це
за допомогою нейронауки.
Спочатку я хотів би перенести вас
в морозну ніч у Гарлемі у 2011,
що глибоко вплинула на мене.
Я сидів у дешевому барі
біля Колумбійського Університету,
в якому вивчав комп'ютерні науки
та нейронауку,
і вів чудову розмову з однокурсником
про силу голограм,
які одного дня замінять комп'ютери.
І саме коли ми дійшли
до найкращої частини розмови,
звичайно ж, його телефон загоряється.
І він тягне його до себе, дивиться вниз
і починає друкувати.
А потім змушує свої оченята
повернути погляд на мене і каже:
"Продовжуй. Я з тобою".
Але, звичайно, його очі потьмяніли,
і момент було втрачено.
Тим часом далі у барі
я помітив, як інший студент
тримає свій телефон,
цього разу у напрямку групи.
Він перегортав фотографії в Інстаграмі,
і ці діти істерично реготали.
І це роздвоєння між тим,
як ненормально я себе відчував
і якими щасливими почувались вони
відносно тієї самої технології,
змусило мене задуматися.
І що більше я думав про це,
то більше розумів,
що поганим хлопцем тут була
явно не цифрова інформація,
а просто позиція дисплею,
що відділяла мене від мого друга,
а тих дітлахів - згуртовувала.
Бачите, вони гуртувалися навколо чогось
так само, як наші прабатьки,
які розвивали свої соціальні пізнання,
розповідаючи історії навколо багаття.
І, я думаю, це саме те,
що повинні робити інструменти.
Вони мають розширити наші тіла.
І я думаю, що комп'ютери сьогодні
роблять протилежне.
Якщо ви посилаєте електронного листа
до вашої дружини
або створюєте симфонію
або просто втішаєте друга,
ви робите це все майже однаково.
Горбитеся над цими прямокутниками,
возячись з кнопками, меню
та іншими прямокутниками.
І я думаю, що це неправильний шлях,
думаю, ми можемо почати використовувати
природнішу машину.
Ми повинні використовувати машини,
які повертають нашу роботу назад у світ.
які використовують принципи нейронауки,
щоб розширити наші почуття,
а не навпаки.
І так тепер сталося,
що в мене тут є така машина.
Вона називається Мета 2.
Випробуймо її.
Просто зараз перед собою
я бачу аудиторію
і бачу свої руки.
А через три, два, один,
ми побачимо,
як з'являється захоплююча голограма,
дуже реалістична голограма
з'являється переді мною,
тих самих окулярів, які зараз
одягнені в мене на голові.
І, звичайно, це може бути все,
що ми купляємо в магазинах
або вивчаємо,
а руками я можу
дуже гарно переміщати голограму
і маніпулювати нею.
Думаю, що Залізна Людина
могла би пишатися.
Ми повернемося до цього за мить.
(Оплески)
Якщо ви схожі на мене,
ваш розум вже вирує
ідеями щодо того,
що можна зробити з такою технологією,
тож подивимося на
кілька таких можливостей.
Моя мама - архітектор,
тому, звичайно, першим, що я уявив собі
було проектування будівлі в 3D-просторі
замість того, щоб використовувати
2D архітектурні плани.
Вона, до речі, просто зараз
торкається графіки
та вибирає декор інтер'єру.
Все це знято на камеру GoPro
через наші окуляри.
А наступний випадок використання
- дуже особистий для мене,
це скляний проект мозку
професора Адама Ґеззелі,
створений Каліфорнійським університетом
у Сан-Франциско.
Як студент, що вивчає нейронауку,
я завжди фантазував
про можливість вивчення і запам'ятовування
складних структур мозку
на реальному агрегаті,
де я міг би торкнутися і грати
з різними структурами мозку.
Тепер те, що ви бачите,
називається доповненою реальністю,
але для мене -
це частина набагато важливішої історії -
про те, як почати розширювати наші тіла
з допомогою цифрових пристроїв,
а не навпаки.
Тепер...
у наступні кілька років,
людство має змінитися, я думаю.
Ми збираємося накласти
весь шар цифрової інформації
на реальний світ.
Тільки уявіть на мить,
що це може означати для казкарів,
для художників,
для нейрохірургів,
для декораторів
і, можливо, для всіх нас тут сьогодні.
І я думаю, що нам, як спільноті,
треба насправді спробувати
і зробити зусилля,
щоб уявити, як ми можемо створити
цю нову реальність
таким чином, щоб розширити
людський досвід,
замість ігрофікувати нашу реальність
або захаращувати її цифровою інформацією.
І це мене дуже захоплює.
Тепер хочу розповісти вам
маленький секрет.
Приблизно через п'ять років -
це ще не найменший прилад -
приблизно через п'ять років -
це все буде виглядати,
як смужки скла на наших очах
що проектують голограми.
І точно так само, як нам байдуже,
який телефон ми купуємо
з точки зору апаратного забезпечення -
ми купуємо його через операційну систему -
як нейронауковець,
я завжди мріяв побудувати
операційну систему розуму.
І це дуже, дуже важливо,
що ми отримаємо це право,
тому що ми, цілком можливо,
житимемо всередині цих речей
так довго, скільки живемо
з графічним інтерфейсом
користувача Windows.
І я не знаю, як вас,
але мене лякає жити всередині Windows.
(Сміх в залі)
Щоб виділити з нескінченності
один найбільш інтуїтивний інтерфейс,
ми використовуємо нейронауку
для управління правилами проектування,
замість того, щоб дозволити купці дизайнерів
вибороти їх у конференц-залі.
І принцип,
навколо якого ми всі обертаємось,
є так званий
"Нейронний шлях найменшого опору".
На кожному кроці ми підключаємо
операційну систему мозку до свого мозку -
вперше - за умовами мозку.
Іншими словами, ми намагаємося створити
комп'ютер з нульовою кривою навчання.
Ми будуємо систему,
яку ви завжди знали, як використовувати.
Ось перші три правила проектування,
які ми використовуємо
в цьому абсолютно новому вигляді
користувацького досвіду.
Перше і головне - ви операційна система.
Традиційні файлові системи
є складними і абстрактними,
і вони змушують ваш мозок
робити додаткові кроки, щоб декодувати їх.
Ми йдемо "Нейронним шляхом
найменшого опору".
Водночас, у доповненій реальності,
звичайно, ви можете розмістити
голографічну панель TED тут,
а на іншій стороні столу -
голографічну електронну пошту,
і ваша просторова пам'ять
добре розвинулася, щоб відшукати їх.
Ви можете помістити голографічний Тесла,
який ви купуєте -
або будь-яку модель, яку мої юристи
скажуть мені вставити прямо перед шоу.
(Сміх в залі)
Відмінно. І ваш мозок точно знає,
як її отримати.
Друге правило інтерфейсу ми називаємо
"доторкнутися, щоб бачити".
Що діти роблять, коли вони бачать щось,
що їх зацікавлює?
Вони намагаються дотягнутися
і доторкнутися до нього.
Саме так повинна працювати
природна машина.
Виявляється, що зорова система
отримує фундаментальний імпульс
від почуття,
яке ми називаємо проприоцепцією -
це відчуття наших частин тіла в просторі.
Так, напряму торкаючись нашої роботи,
ми не тільки будемо контролювати її краще,
ми також будемо її зрозуміти
набагато глибше.
Отже, доторкніться, щоб побачити.
Але нам не достатньо відчувати речі самим.
За своєю природою ми -
соціальні примати.
І це приводить мене до третього правила,
голографічного багаття
з нашої першої історії.
Наша дзеркально-нейронна підсистема
передбачає,
що ми можемо єднатися одне з одним
і з нашою роботою набагато краще,
якщо ми можемо бачити обличчя
і руки одне одного в 3D.
Тож, якщо ви глянете на відео позаду мене,
ви побачите двох мета-користувачів,
що грають з однією голограмою,
створюючи зоровий контакт,
пов'язаний навколо цієї речі,
замість того,
щоб відволікатися на зовнішні пристрої.
Продовжимо і спробуймо це знову,
беручи до уваги нейронауку.
Тож знову, наш улюблений інтерфейс,
операційна система розуму.
Просто зараз я зроблю крок далі,
візьму цю пару окулярів
і залишу її прямо тут, на столі.
Тепер я з вами в цей момент,
ми підключаємося.
Моя просторова пам'ять спрацьовує,
і я можу взяти їх
і принести їх назад сюди, нагадуючи собі,
що я - операційна система.
І тепер моя проприоцепція працює,
і я можу розкласти ці окуляри
на тисячу частин
і торкнутися самого датчика,
який в даний час сканує мою руку.
Але не достатньо бачити речі поодинці,
тому за секунду
мій співзасновник Рей зробить 3D-виклик -
Рей?
(Виклик)
Привіт, Рей, як справи?
Хлопці, я бачу цього хлопця
попереду себе в повному 3D.
І він реальний мов на фото.
(Оплески)
Дякую.
Моя дзеркально-нейронна підсистема
передбачає, що це замінить телефон
незабаром.
Рей, як справи?
Рей: Відмінно. Ми наживо сьогодні.
(Оплески)
М.Г.: Рей, подаруй народу
голографічний мозок,
що ми бачили раніше на відео.
Хлопці, це змінить
не тільки телефони,
а й спосіб,
у який ми співпрацюємо.
Дуже дякую.
Дякую, Рей.
Рей: Будь ласка!
(Оплески)
М.Ґ.: Таким чином, люди, ось послання,
яке я виявив у тому барі в 2011 році:
Майбутнє комп'ютерів не заблоковане
всередині одного з цих екранів.
Воно прямо тут, всередині нас.
(Оплески)
Тож, якщо є одна ідея,
яку я міг би залишити вам тут сьогодні,
це ідея, що природна машина -
не якась вигадка майбутнього,
вона просто тут, в 2016 році.
Ось чому багато з нас в Мета,
зокрема адміністративний персонал,
керівники,
конструктори, інженери -
перед TED 2017 року,
ми всі повикидаємо
наші зовнішні монітори
і замінимо їх справді
природною машиною.
Дуже дякую.
(Оплески)
Спасибі, дуже вдячний.
Дякую, друзі.
Кріс Андерсон: Тож допоможи мені
з однією річчю,
тому що за останній рік
показали кілька демок
доповненої реальності.
І іноді технологи дискутують,
чи дійсно ми бачимо
реальну річ на екрані?
Існує проблема поля зору,
що якимось чином ця технологія
демонструє ширше поле зору,
ніж те, що ви насправді бачите,
одягаючи окуляри.
Чи бачили ми тут дещо реальне?
М.Г.: Абсолютно реальне.
І не тільки це,
ми вжили додаткових заходів, щоб зняти
різні відео, які ви тут бачили,
через об'єктив камери GoPro.
Ми хочемо спробувати
імітувати для світу досвід,
який ми насправді бачимо через окуляри,
а не халтурити.
К.А.: Дуже дякуємо за те,
що Ви нам показали.
М.Г.: Спасибі, мені дуже приємно.